Перекладач: Oksana Onufryk
Утверджено: Andriy Prischenko
До кінця цього року
буде близько мільярда людей на нашій планеті,
які активно користуються соціальними мережами.
І єдина річ, яка всіх їх об'єднує –
це те, що коли-небудь вони помруть.
Хоча ця ідея видається ніби трохи нездоровою,
я думаю є важливі моменти,
над якими варто задуматись.
Тепер про те, що ж мене змусило задуматися про це.
То був запис Дерека К. Міллера в його блозі,
журналіста, що писав про науку і технології,
і який помер від раку.
Міллер через своїх рідних і друзів оприлюднив допис,
який було опубліковано незабаром після його смерті.
Ось що він написав.
Він сказав: "От я і помер,
і це останній запис в моєму блозі.
Я попросив своїх рідних і близьких
опублікувати приготований мною заздалегідь запис,
після того як тіло моє остаточно здасться під натиском раку,
що є першою фазою процесу
перетворення цього з активного веб-сайту на архів."
Сьогодні, коли архів Міллера,
мабуть, є набагато краще написаним
і ретельніше доглянутим, ніж багато інших,
має велике значення те,
що кожен з нас творить свій архів,
який є чимось абсолютно іншим,
ніж те, що було створено
попередніми поколіннями.
Давайте звернемося до статистики.
На сьогодні щохвилини на YouTube
завантажується 48 годин відео.
200 мільйонів записів публікується на Twitter щодня.
Середньостатистичний користувач Facebook
створює 90 одиниць інформації кожного місяця.
Отже, якщо задуматись про ваших батьків чи дідусів,
максимум, що вони могли б створити,
це якісь фотографії, домашнє відео
чи то щоденник, закинутий зараз десь у комірці.
А от ми сьогодні створюємо надзвичайно багатий цифровий архів,
який житиме в хмарі невизначено довго
і після нашої смерті.
І я думаю, що це створює дуже інтригуючі можливості
для технологів.
До вашого відома, я – журналіст, не технолог,
і я хочу коротко охарактеризувати
картину того,
яким є наше сьогодення і як виглядатиме майбутнє.
Сьогодні вже існують служби,
що дають нам можливість вирішити,
що робити з нашими профілями в соціальних мережах,
після того як нас не стане.
Одна з таких, в дуже непідходящий момент,
знайшла мене, коли я відмітився в кулінарії
одного ресторану у Нью-Йорку
через foursquare [соц. мережа].
(Запис) Адам Остроу: Алло?
Смерть: Адам?
А.О.: Так.
Смерть: Смерть може настигнути вас будь-де та будь-коли,
навіть в магазині біопродуктів.
А.О.: Хто це?
Смерть: Зайди на ifidie.net,
поки не пізно.
(Сміх)
А.О.: Моторошно, правда?
Отже, така послуга дуже просто
дає вам можливість створити повідомлення або відео,
що можна розмістити у Facebook після вашої смерті.
Ще одна така служба
називається 1,000 Спогадів.
Вона пропонує створити онлайн сторінку шани для тих, кого ви любили за життя,
наповнити її фотографіями, відео та історіями
і опублікувати все це після вашої смерті.
А далі, я думаю, буде ще цікавіше.
Усі ви, мабуть, чули про Деба Роя,
який в березні продемонстрував,
як можна проаналізувати більше ніж 90,000 годин домашнього відео.
Я думаю, оскільки здатність машин
розуміти людську мову і обробляти великі обсяги даних
продовжує вдосконалюватись,
ми невдовзі зможемо
аналізувати інформацію, накопичену за ціле життя
в мережах, на фото, відео, блогах,
яку ми створюємо у величезних кількостях.
І я гадаю, як тільки це станеться,
наше друге цифрове "я" зможе
продовжити життя в реальному світі і після того, як нас вже не буде,
завдяки неосяжній кількості матеріалу, що ми створюємо,
і технологіям, що дають нам таку можливість.
Тепер ми вже можемо побачити і експерименти у цій галузі.
Є одна служба, що називається My Next Tweet,
вона аналізує потік інформації у Twitter – все, що ви коли-небудь публікували,
з метою передбачити те, що ви могли б сказати в майбутньому.
На сьогоднішній момент, як бачимо,
результати є дещо смішними.
Можете собі уявити, як щось подібне виглядатиме
через 5, 10 чи 20 років,
коли технічні можливості ще більше вдосконаляться.
Якщо піти ще далі,
медіа-лабораторія MIT працює над роботами,
які зможуть взаємодіяти як люди.
Що, якби ті роботи могли взаємодіяти
на основі унікальних характеристик якоїсь конкретної особи
і сотень тисяч одиниць інформації,
яку ця людина накопичує протягом цілого життя?
Зрештою, пригадаймо ту знамениту сцену
виборів 2008 року
у Сполучених Штатах,
коли в СNN створили живу голограму
хіп-хоп виконавця will.i.am у своїй студії
для інтерв'ю з ведучим Андерсоном Купером.
Можливо, і ми б змогли використати ту саму технологію
для проекції у наших вітальнях образів тих, кого ми колись любили,
і взаємодіяти з ними, як у реальному житті,
на основі усього контенту, створеного ними за життя?
Я вважаю, це скоро стане цілком можливим,
бо кількість даних, що ми використовуємо,
і технологічні можливості розуміти їх
швидко розширюються.
Завершуючи, я вважаю, всім нам варто задуматися про те,
чи хочемо ми, щоб це стало нашою реальністю,
і якщо так,
то яким же тоді є визначення життя і всього, що настає після нього.
Щиро дякую.
(Оплески)